AL non fa esercitazione lunedi


PROG1516

Rappresentazione dell'informazione

Obiettivo: prima riga di codcie 

Conversione -> deciciale binario

1 = 00000001
2 = 00000010

Attraverlo pa rappresentazione a potenze

1 = 0*2^7+0*2^6 etc


La tabella rappresenta solo nmeri interi positivi
Metodo piu' semplice di conversione

Non è programma di esame


Se in linguaggio naturale ho 255 (11111111) cosa succede se aggiungo 1??? Se ho solo 8 bit? In bianrio non c'è il 256 con 8 bit, si avrebbe un errore.
255 fa 0 non 256!!!!
Fa 0 perchè è binario 11-> 100 ma noi abbiamo 8 bit non si puo' aggiungere un bit aggiuntivo di riporto

IN java di solito 32bit, da 2 miliardi a -2 miliardi -> se si vuole il segno, altrimenti 4 miliardi
Qui non si ragiona in aritmetica, siamo in basso livello

1 bit è un informazione o accesa o spenta

Codifica dei caratteri
Il carattere alla fine deve essere tradotto in un numero, il CPU non conosce caratteri. PEr una corrispondenza tra carattere grafico e numero binario in memoria.
Esempio codifica ascii.

y bit per carattere
MA ci sono scelte varie e diverse, esempio unicode usa piu0 bit. A seconda delle necessità


Unicode è standard java.

Fino a 64 bit, ospita tutti i caratteri del mondo, anche lettere cinesi, arabi, cirillico, simboli vari etc.

Ascii 7 bit
128 caratteri disponibili 2^7 
C sono 52 lettere (minuscole e maiuscole)
10 cifre
segni di punteggiatura
operatori aritmetici
carratteri speciali !"£$%
Ascii esteso = 8 bit
Con le lettere accentate e non è molto standard, varia da OS e da paese

Si puo' fare da ascci a binario e binario ad ascii guardando la tabella e facendo conversione


LA programmazione Java
Concetto di JVM
Interprete, traduce dal byte al codice macchina, platform specific
E' una scatola chiusa, mi interessa il comportamento 

pc HelloWorld

	psvm
		Sout("hello wrld")


Case sensitive!!!

Comilazione javac HellowWordl

-> .class


java HelloWrld no estensione!!!


AProle chiave
Tonde se si aprono vanno chiuse
Nome senza spazi
Tra virgolette qualsiasi sequenza di caratteri 


Se non faccio le cose ene rischio errori
ad esempio

Grammaticali:
se sbaglio a scrivere qualche termine, il compilatore capisce se le parole scritte vanno bene, se scrivo "pint" invece ceh print
Non si compila se non si rispetta la grammatica
^^^^ Errori SINTATTICI ^^^^

Altri errori Run.Time 
Errori nelle istruzioni mentre si eseguono: divisione per 0, appoure 127+1 se si lavora con 8 bit

Oppure apro un file che non esiste

Errori logici
Il programma va, non  da errori, ma non fa quello che voglio
Difficile trovare 
Difficili da individuare, va rivistoi l programma unto per punto (o nei punti in cui c'è il problema)

Identificatori: parole chiave
Kojo per Java

Scala
